---
layout: post
title: 'iOS知识点总结'
date: 2018-04-01
author: 李大鹏
cover: ''
tags: iOS
---

#### 一. 简述Block
* Block 是将函数和上下文封装起来的对象；
* Block 对局部变量进行捕获，如果是对象类型，会捕获其所有权修饰符；
对全局全局局部变量，捕获引用；对全局变量和全局静态便令不捕获；
* 在 Block 内部修改捕获对象时，需要使用 \__Block 修饰符；
* ARC下使用强引用成员变量时，存在自引用型循环引用，需要添加 weak 修饰符；
MAC是直接复制，不存在该问题。
* MRC 中的 Block 在对象中传递时，需要使用 copy 方法，将其从栈区复制到堆区；
ARC 不需要，其本身就在堆区。  

#### 二. 多线程
##### 1. GCD
* 同步，新任务需要等待添加的任务执行完才能执行，不能开新线程；
* 异步，可以多个任务同时执行，具备开辟新线程的能力；
* 串行队列，同时只执行一个线程，所有的线程一个接一个执行；
* 并发队列，同时可执行多个线程;
* 同步串行会引起循环等待，产生死锁；
* 异步串行，多个线程一个接一个执行，同时只执行一个；
* 同步并发，可在同步任务上，同时执行多个线程；
* 异步并发，多个线程同时执行；
* 异步栅栏调用，实现多读单写的功能。

##### 2. NSOperation
* 可以对线程添加依赖；
* 可以控制线程的状态，Ready、Excute、Cancel、Finish;
* 默认系统控制，当使用 start 启动时，需要手动控制；
* 通过 KVO 的方式结束 isCancel 的线程。  

##### 3. NSThread
start，创建 pThread， 启动 main 函数，target.performSelector，加入到 runloop，执行完 exit。

##### 4. 常用锁
* synchronized 创建单例对象时，保证唯一；
* 自旋锁，简单的增减操作；
* atomic，保证声明对象线程安全，但不能保证使用时安全；
* 互斥锁 NSLock，重入时会产生死锁；
* 递归所，解决互斥锁重入问题，适用于递归调用。
* dispathch_semaphore_t，记录信号量，共享资源互斥。  

#### 三. 内存管理
##### 1. 内存布局：从上到下
* 栈（方法调用）
* 堆（alloc 分配的对象）
* 未初始化数据区（全局变量）
* 已初始化数据区
* 代码段、保留区  

##### 2. 管理方案
* taggedPointer，小对象，NSNumber；
* NOPOINTER_ISA，官方文档，未自定义 retain/release 或者 allocWithZone 的类型；
* SideTables，包含多张散列表，每张散列表包含自旋锁、引用计数表、弱引用表。优点  
  * 解决多个线程操作对象的停等的效率问题。
  * 分离锁，多个对象如果使用一张表需要顺序访问，将一张表分为多张，通过指针，Hash查找对应表，提高效率。  

#### 四. 引用计数
##### 1. 数据结构
* 自旋锁，忙等，负责引用计数的增减操作；
* 引用计数表，记录当前对象的引用计数；
* 弱引用表，记录弱引用对象  

##### 2. MRC
* alloc/dealloc。dealloc，开始 - dispose - deinstruct - freeCdot - free 关联对象 - sidetable_clear - weaktable_clear - refcnts_clear - 结束
* retain/release
* refcnts，引用数
* autorease，栈式双向链表，当次 runloop 结束时释放哨兵位之间的内存。  

##### 3. ARC
* 由 LLVM 编译器和 runtime 共同实现；
* 不能使用 MRC 中的 dealloc/retain/release/refcnts;
* 添加了 weak 和 strong 的使用
* weak，声明时创建 weak 对象，包含新对象和 init_weak()方法  

##### 4. Autorelease

##### 5. 循环引用
* 自引用、循环引用、大环引用；
* block 的使用：
  * MRC 下，需要使用 copy 传值，将 block 从栈区复制到堆区；
  * ARC 中，存在循环引用的问题，block 使用自身强引用成员变量时，需要声明 weak；  

* Timer 的使用，结束时需要置空，主动断环  

#### 五. 六大设计原则与五大设计模式
* 单一原则：一个类只负责一件事情，如 UIView 负责事件和响应链，CALayer 负责渲染和显示；
* 开闭原则：对修改关闭，对扩展开放。定义类时要慎重定义成员变量，可以稳定的类在扩展中定义方法；
* 接口隔离原则：定义专用协议，而不是大而臃肿的协议。如：UITableDelegate和datasource
* 依赖倒置原则：抽象不应该依赖实际，实际依赖抽象。如：数据库访问方法，将连接过程放入具体实现中，
实现依赖倒置；
* 迪米特法则：一个对象应该对其他对象尽可能少的知道，做到高内聚、低耦合；
* 里式替换原则：子类可以无缝替换父类，实现所有功能。如：KVO 的实现。  

* 责任链模式：对于营销界面，自定义控制器的跳转。
* 适配器模式：对于历史类，为了不影响功能实现，可以新建适配器，执行原类的方法后，执行添加的方法。
* 桥接模式：网络访问框架，定义时，同一个接口返回不同类型的结果，LLVM 三相设计
* 单例模式：对于常用的对象，生成单例，减少内存分配的资源浪费。如：登录、下载器
* 命令模式：将一些功能命令化，减少出错，提高可读性，如网络中的 start、cancel 等。  

#### 五. 分类和扩展
* 分类是运行时决议，扩展是编译时决议；
* 扩展可以添加私有属性和成员变量，分类只能通过关联对象的方法添加属性；
* 分类有声明和实现，扩展只有声明，实现在宿主类中；
* 可以为系统类添加分类，不能添加扩展。

#### 六. KVO 和 KVC
* KVO 是通过 isa 混写实现的，在给对象添加观察者时，会生成新对象；
* KVC 可以通过 key 对私有变量操作，破坏面向对象。

#### 七. 代理和通知
* 代理通过代理模式实现，一对一；
* 通知通过观察者模式实现，一对多，可跨层传递。  

#### 八. Runloop
[runloop 的 mode 作用](https://www.jianshu.com/p/ffebf2839d66)

[runloop 内部实现](https://www.jianshu.com/p/66229ed12216)

#### 八. 补充
* 元类是类的类，类也是对象。
