---
layout: post
title: '面试题-小码哥'
date: 2020-08-30
author: 李大鹏
cover: ''
tags: iOS
---

- 一个 NSObject 对象占用多少内存？
  - 16 个字节，为了保持内存对齐，至少 对象的内存为 16 的整数倍；
  - 实例对象至少占用 8 个内存，只包含一个 isa 指针；
- 对象的 isa 指针指向哪里？
  - ~~类对象~~
  - 实例对象，指向类对象；
  - 类对象，指向元类对象；
  - 元类对象，指向基类的元类对象。
- OC 的类信息存放在哪里？
  - ~~类对象~~
  - 对象方法、属性、成员变量、协议信息，存放在 class 对象中
  - 类方法，存放在 meta-class 对象中
  - 成员变量的具体值，存放在 instance 对象
- iOS 用什么方式实现对一个对象的 KVO？(KVO 的本质是什么？)
  - ~~运行时，动态生成当前类的继承类，重写 setter 方法；~~
  - 利用 RuntimeAPI 动态生成一个子类，并且让 instance 对象的 isa 指向这个全新的子类
  - ~~在 setter 中 添加 didChangeValueForKey 和 willChangeValueForKey；~~
  - ~~当调用这两个方法时，对类的 obsever 发出通知，回调 observeForxxxValue 方法（源码中以 block 的方式实现）。~~
  - 在修改 instance 对象的属性时，会调用 Foundation 的 \_NSSetXXXValueAndNotify 函数
    - willChangeValueForKey：
    - 父类原来的 setter
    - didChangeValueForKey；
  - 内部会出发监听器（Observe）的监听方法（observeValueForKeyPath:ofObject:change:context）
- 如何手动触发 KVO？
  - 在修改成员变量前后，手动调用 willChangeValueForKey；和 didChangeValueForKey 方法。
- 直接修改成员变量会触发 KVO 么？
  - 不会
- 通过 KVC 修改属性会触发 KVO 么？
  - 会
- KVC 的赋值和取值过程是怎样的？原理是什么？
  - 赋值：自动调用对象的 setter，没有时判断成员变量是否能够直接访问，能直接访问时对各种格式的成员变量直接赋值，不能访问时会 crash；
  - 取值：同样的方式访问 getter 和成员变量。
- Category 的使用场合是什么？
  - 修改类的方法时；
  - 为类添加属性。
- Category 的实现原理
  - 编译时，将所有分类编译为 catagory_t 格式的结构体；
  - 运行时，将 catagory_t 中的方法、属性、协议，添加到~~原有类~~类对象、元类对象的 method_list、property_list、protocol_list 上。
  - 后编译的最终生效。
- Category 和 Class Extension 的区别是什么？
  - 分类是运行时添加，扩展是编译时决议；
  - 分类可以添加方法、属性、成员变量；扩展只定义声明，实现要依赖.m 文件。
- Category 中有 load 方法吗？load 方法是什么时候调用的？load 方法能继承吗？
  - 有 load 方法。load 方法在程序运行时调用，runtime 在 init 的 load_images 中调用。
  - load 方法可以继承，但是一般不会重复对其调用，系统自动 load 一次就够了。
- load、initialize 方法的区别什么？它们在 category 中的调用的顺序？以及出现继承时他们之间的调用过程？
  - load 是在类运行时调用的，initialize 是在第一次收到 msg_send 消息调用时调用。
  - load 先调用类方法，后调用分类方法，调用顺序和项目配置中 build 的顺序有关，默认后添加的文件后在后面；
  - initialize 时，在接收到 msg_send 时，先调用类方法，之后调用分类方法，顺序和编译顺序有关。当调用类方法时，会先调用类的父类，每个类只会调用一次。如果当前类未实现 initialize 方法，会调用其父类的对应方法。
- Category 能否添加成员变量？如果可以，如何给 Category 添加成员变量？
- block 的原理是怎样的？本质是什么？
- \_\_block 的作用是什么？有什么使用注意点？
- block 在修改 NSMutableArray，需不需要添加\_\_block？
- Objective-C 的对象、类主要是基于 C\C++的什么数据结构实现的？
- 一个 OC 对象在内存中是如何布局的？
- 一个 Person 对象、一个 Student 对象占用多少内存空间？
  - Person，isa 指针对象 8 字节 + 成员变量（int 4 字节、double 8 字节），当不足 16 的倍数时，倍数向上取整。
- 创建一个实例对象，至少需要多少内存？
  - 16 个字节。实际使用了 8 个字节，16 个字节是为了内存对齐。
- 创建一个实例对象，实际上分配了多少内存？
  - 16 个字节的倍数，内存对齐。
- 如何实现给分类“添加成员变量”？
